Конституция (Основной закон) Российской Социалистической Федеративной Советской Республики
(утверждена постановлением XII Всероссийского Съезда Советов от 11 мая 1925 г.)


Раздел первый. Общие положения
Глава первая
1. Настоящая Конституция (Основной закон) Российской социалистической федеративной советской республики исходит из основных положений декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа, принятой III Всероссийским Съездом советов, декларации прав народов России от 2 ноября 1917 г. и основных начал Конституции (Основного закона) Российской социалистической федеративной советской республики, принятой V Всероссийским Съездом советов, и имеет своей задачей гарантировать диктатуру пролетариата в целях подавления буржуазии, уничтожения эксплоатации человека человеком и осуществления коммунизма, при котором не будет ни деления на классы, ни государственной власти.

2. Российская Республика есть социалистическое государство рабочих и крестьян, строющееся на основе федерации национальных советских республик. Вся власть в пределах Российской Социалистической Федеративной Советской Республики принадлежит советам рабочих, крестьянских, казачьих и красноармейских депутатов.

3. Носителем Верховной Власти в Российской Социалистической Федеративной Советской Республике является Всероссийский Съезд Советов, а в период между Съездами — Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет Советов.

Согласно воле народов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, принявших решение на Х Всероссийском Съезде Советов об образовании Союза Советских Социалистических Республик, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, входя в состав Союза Советских Социалистических Республик, передает Союзу полномочия, отнесенные, в соответствии со ст.1 Конституции Союза Советских Социалистических Республик, к ведению органов Союза Советских Социалистических Республик.

4. В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы совести, церковь отделяется от государства и школа от церкви, а свобода религиозных исповеданий и антирелигиозной пропаганды признается за всеми гражданами.

5. В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы выражения своих мнений, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика уничтожает зависимость печати от капитала и предоставляет в руки рабочего класса и крестьянства все технические и материальные средства к изданию газет, брошюр, книг и всяких других произведений печати и обеспечивает их свободное распространение по всей стране.

6. В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы собраний, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, признавая право граждан Советской Республики свободно устраивать собрания, митинги, шествия и т. п., предоставляет в распоряжение рабочего класса и крестьянства все пригодные для устройства народных собраний помещения.

7. В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы союзов, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, сломив экономическую и политическую власть имущих классов и этим устранив все препятствия, которые до сих пор мешали в буржуазном обществе рабочим и крестьянам пользоваться свободой организации и действия, оказывает рабочим и крестьянам содействие для их объединения и организации.

8. В целях обеспечения за трудящимися действительного доступа к знанию, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика ставит своей задачей предоставить им полное, всестороннее и бесплатное образование.

9. Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика признает труд обязанностью всех граждан Республики.

10. В целях всемерной охраны завоеваний Великой Рабоче-Крестьянской Революции, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика признает обязанностью всех граждан Республики защиту социалистического отечества и устанавливает всеобщую воинскую повинность. Почетное право защищать Революцию с оружием в руках предоставляется только трудящимся; на нетрудовые элементы возлагается отправление иных воинских обязанностей.

11. Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика предоставляет все права, устанавливаемые Конституцией и законодательством Республики для граждан Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, также и всем пребывающим на территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики гражданам других союзных советских республик.

Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, исходя из солидарности трудящихся всех наций, предоставляет все политические права иностранцам, проживающим на территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики для трудовых занятий и принадлежащим к рабочему классу, а равно к не пользующемуся чужим трудом крестьянству, на основе постановлений верховных органов Союза Советских Социалистических Республик.

12. Российская социалистическая федеративная советская республика предоставляет право убежища всем иностранцам, подвергающимся преследованиям за революционно-освободительную деятельность.

13. Признавая право всех наций на самоопределение вплоть до отделения, Российская социалистическая федеративная советская республика, исходя из твердо выраженной воли трудящихся отдельных национальностей, населяющих Российскую социалистическую федеративную советскую республику, к оформлению своего государственного бытия в составе Российской социалистической федеративной советской республики, объединяется с этими национальностями путем образования в составе Российской социалистической федеративной советской республики национальных автономных советских социалистических республик и областей.

Исходя из равенства прав граждан, независимо от их расовой и национальной принадлежности, Российская социалистическая федеративная советская республика объявляет совершенно несовместимым с основными законами Республики какое бы то ни было угнетение национальных меньшинств или ограничение их равноправия, а равно установление или допущение каких бы то ни было (прямых или косвенных) преимуществ для отдельных национальностей и признает за всеми гражданами Российской социалистической федеративной советской республики право и обеспечивает им полную возможность свободного пользования родным языком на съездах, в суде, школе, управлении и общественной жизни.

14. Руководствуясь интересами трудящихся, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика лишает отдельных лиц и отдельные группы прав, которыми они пользуются в ущерб интересам социалистической революции.

15. Вся земля, леса, недра, воды, а равно фабрики и заводы, железнодорожный, водный и воздушный транспорт и средства связи являются социалистической государственной собственностью на основах, определяемых особыми законами Союза советских социалистических республик и верховными органами Российской социалистической федеративной советской республики.

Раздел второй
Глава вторая. О предметах ведения Всероссийского Съезда Советов и Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета
16. Исключительному ведению Всероссийского Съезда советов подлежит:

а) установление, дополнение и изменение основных начал Конституции (Основного закона) Российской социалистической федеративной советской республики и окончательное утверждение частичных дополнений и изменений Конституции (Основного закона) Российской социалистической федеративной советской республики, принятых сессиями Всероссийского центрального исполнительного комитета советов в период между Всероссийскими съездами советов;
б) окончательное утверждение конституций автономных советских социалистических республик, а также дополнений и изменений этих конституций.
17. Ведению Всероссийского Съезда Советов и Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета Советов подлежат все вопросы общегосударственного значения, как-то:

а) общее руководство всей политикой и народным хозяйством Российской Социалистической Федеративной Советской Республики;
б) утверждение решений съездов советов отдельных национальностей о выделении их в автономные советские социалистические республики и области, установление границ автономных советских социалистических республик, входящих в состав Российской социалистической федеративной советской республики, утверждение конституций их, утверждение дополнений и изменений этих конституций, а также разрешение споров между автономными советскими социалистическими республиками и между ними и другими частями Федерации;
в) изменение границ Российской социалистической федеративной советской республики, общее административное разделение территории Российской социалистической федеративной советской республики и утверждение краевых и областных объединений;
г) установление, в соответствии с законодательством Союза Советских Социалистических Республик, плана всего народного хозяйства и отдельных отраслей его на территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики;
д) утверждение бюджета Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, как части единого государственного бюджета Союза Советских Социалистических Республик;
е) установление, в соответствии с Конституцией и законодательством Союза Советских Социалистических Республик, государственных и местных налогов, сборов и неналоговых доходов, а также заключение внешних и внутренних займов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики;
ж) верховный контроль над государственными доходами и расходами Российской Социалистической Федеративной Советской Республики;
з) утверждение кодексов законов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, в соответствии с Конституцией Союза Советских Социалистических Республик;
и) отмена и изменение постановлений съездов советов автономных советских социалистических республик и автономных областей, а также других местных съездов советов, нарушающих настоящую Конституцию (Основной закон) или постановления верховных органов Российской социалистической федеративной советской республики;
к) отмена постановлений съездов советов автономных советских социалистических республик и автономных областей, а также других местных съездов советов, нарушающих настоящую Конституцию или постановления верховных органов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.
18. Сверх перечисленных вопросов, ведению Всероссийского Съезда Советов и Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета подлежат и другие вопросы, в соответствии с Конституцией Союза Советских Социалистических Республик.

19. В пределах, указанных в Основном Законе (Конституции) Союза Советских Социалистических Республик, и по предметам, отнесенным к компетенции Союза, на территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики имеют обязательную силу постановления верховных органов Союза Советских Социалистических Республик. За этим исключением, никакие органы, кроме Всероссийского Съезда Советов, Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета, его Президиума и Совета Народных Комиссаров, не имеют права издавать законодательные акты общегосударственного значения на территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.

Раздел третий. Об устройстве Советской власти
Глава третья. О центральной власти
А. О Всероссийском Съезде Советов
20. Всероссийский Съезд советов составляется на основаниях, установленных ст. 25 Конституции (Основного закона) Российской социалистической федеративной советской республики, принятой V Всероссийским съездом советов, из представителей городских советов по расчету один делегат на 25.000 избирателей и представителей от республиканских съездов советов автономных советских социалистических республик, не имеющих окружного деления, от областных съездов советов автономных областей и от окружных съездов советов по расчету один делегат на 125.000 человек населения.

Делегаты на Всероссийский Съезд советов избираются на республиканских съездах советов автономных советских социалистических республик, не имеющих окружного деления, на областных съездах советов автономных областей и на окружных съездах советов.

Примечание. Городские советы депутатов, городов, выделенных в самостоятельные административно-территориальные единицы, приравниваются в отношении избрания делегатов на Всероссийский Съезд советов к окружным съездам советов и избирают своих делегатов на Всероссийский Съезд советов непосредственно на пленумах городских советов.

21. Всероссийский Съезд советов избирает Всероссийский центральный исполнительный комитет советов в количестве членов, определяемом Всероссийским Съездом советов, а равно представителей от Российской социалистической федеративной советской республики в Совет национальностей Центрального исполнительного комитета Союза советских социалистических республик.

22. Всероссийский Съезд советов созывается Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов один раз в два года.

23. Чрезвычайный Всероссийский Съезд Советов созывается Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом как по собственному почину, так и по требованию советов и съездов советов местностей, насчитывающих не менее одной трети всего населения Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.

Б. О Всероссийском Центральном Исполнительном Комитете Советов
24. Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет Советов в пределах, указанных в ст.ст.3, 17 и 18 настоящей Конституции, является верховным законодательным, распорядительным и контролирующим органом Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.

25. Всероссийский центральный исполнительный комитет советов издает кодексы, декреты и постановления в порядке собственной инициативы, а также рассматривает и утверждает законопроекты, внесенные Президиумом Всероссийского центрального исполнительного комитета советов и Советом народных комиссаров Российской социалистической федеративной советской республики.

26. Все декреты и постановления, определяющие общие нормы политической и экономической жизни Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, а также вносящие коренные изменения в существующую практику государственных органов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, а равно бюджет Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, обязательно должны восходить на рассмотрение и утверждение Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета Советов.

27. Всероссийский центральный исполнительный комитет советов избирает из своего состава Председателя и Секретаря, а также Президиум Всероссийского центрального исполнительного комитета советов в количестве членов, определяемом Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов.

В период между сессиями Всероссийского центрального исполнительного комитета советов высшим законодательным, распорядительным и контролирующим органом власти Российской социалистической федеративной советской республики является Президиум Всероссийского центрального исполнительного комитета советов, ответственный перед Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов.

28. Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет Советов дает общее направление деятельности Рабоче-Крестьянского Правительства и всех органов Советской власти Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, объединяет работу по законодательству и управлению, определяет круг деятельности Президиума Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров и наблюдает за проведением в жизнь Конституции Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, исполнением всех постановлений Всероссийских Съездов Советов и верховных органов Союза Советских Социалистических Республик.

29. Всероссийский центральный исполнительный комитет советов созывается Президиумом Всероссийского центрального исполнительного комитета советов на сессии.

Чрезвычайные сессии созываются по инициативе Президиума Всероссийского центрального исполнительного комитета советов, по предложению Совета народных комиссаров Российской социалистической федеративной советской республики, по требованию одной трети членов Всероссийского центрального исполнительного комитета советов, по требованию центральных исполнительных комитетов не менее шести автономных советских социалистических республик или по требованию краевых и областных исполнительных комитетов не менее шести краевых и областных объединений.

30. Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет образует Совет Народных Комиссаров для общего управления Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой и Народные Комиссариаты для руководства отдельными отраслями управления.

31. Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет ответственен перед Всероссийским Съездом Советов, которому представляет отчет о своей деятельности и доклад по общей политике и по отдельным вопросам.

В. О Совете Народных Комиссаров
32. В состав Совета народных комиссаров Российской социалистической федеративной советской республики входят на правах его членов: Председатель Совета народных комиссаров, его заместитель и народные комиссары, указанные в ст. 37 Конституции (Основного закона) Российской социалистической федеративной советской республики, а также уполномоченные общесоюзных народных комиссариатов, назначаемые в порядке общесоюзного законодательства и имеющие право совещательного или решающего голоса, согласно постановлению Всероссийского центрального исполнительного комитета советов или его Президиума.

В состав Совета народных комиссаров Российской социалистической федеративной советской республики входит также уполномоченный Объединенного государственного политического управления Союза советских социалистических республик, а равно и другие лица в соответствии с постановлениями Всероссийского центрального исполнительного комитета советов.


33. Совету Народных Комиссаров принадлежит общее управление Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой.

34. Совет Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики в пределах предоставленных ему Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом прав и на основании Положения о Совете Народных Комиссаров, издаваемого в развитие настоящей статьи, издает декреты и постановления, обязательные к исполнению на всей территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.

35. Совет народных комиссаров Российской социалистической федеративной советской республики ответствен перед Всероссийским Съездом советов, Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов и его Президиумом.

36. Всякое постановление Совета народных комиссаров Российской социалистической федеративной советской республики может быть отменено, изменено или приостановлено Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов или его Президиумом.

Г. О Народных Комиссариатах Российской Социалистической Федеративной Советской Республики
37. Для непосредственного руководства отдельными отраслями государственного управления, входящими в круг ведения Совета Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, образуются двенадцать Народных Комиссариатов:

Высший Совет Народного Хозяйства,
Торговли,
Труда,
Финансов,
Рабоче-Крестьянской Инспекции,
Центральное Статистическое Управление,
Внутренних Дел,
Юстиции,
Просвещения,
Здравоохранения,
Земледелия,
Социального Обеспечения.
38. Высший совет народного хозяйства и народные комиссариаты торговли, финансов, труда и рабоче-крестьянской инспекции, а также Центральное статистическое управление Российской социалистической федеративной советской республики, подчиняясь Всероссийскому центральному исполнительному комитету советов, его Президиуму и Совету народных комиссаров Российской социалистической федеративной советской республики, осуществляют в своей деятельности директивы соответствующих народных комиссариатов Союза советских социалистических республик.

Народный комиссариат торговли Российской социалистической федеративной советской республики в области внешней торговли действует как уполномоченный соответствующего общесоюзного народного комиссариата.

39. Во главе отдельных Народных Комиссариатов стоят члены Совета Народных Комиссаров — Народные Комиссары.

40. При каждом Народном Комиссаре под его председательством образуется Коллегия, члены которой утверждаются Советом Народных Комиссаров.

41. Народный Комиссар вправе единолично принимать решения по всем вопросам, подлежащим ведению соответствующего Народного Комиссариата. В случае несогласия Коллегии с тем или иным решением Народного Комиссара, Коллегия, не приостанавливая решения, может обжаловать его в Совет Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики или в Президиум Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета Советов. То же право обжалования принадлежит отдельным членам Коллегии.

42. Народные Комиссары в своей работе ответственны перед Советом Народных Комиссаров и перед Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом и его Президиумом.

43. Распоряжения народных комиссариатов Российской социалистической федеративной советской республики могут быть отменяемы, изменяемы и приостанавливаемы Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов, его Президиумом, Советом народных комиссаров Российской социалистической федеративной советской республики, а распоряжения объединенных народных комиссариатов Российской социалистической федеративной советской республики, если они не основаны на точных предписаниях Всероссийского центрального исполнительного комитета советов, его Президиума или Совета народных комиссаров Российской социалистической федеративной советской республики, могут быть отменяемы и приостанавливаемы также и одноименными народными комиссариатами Союза советских социалистических республик.

Глава четвертая. Об автономных советских социалистических республиках и областях
44. Органы государственной власти в автономных советских социалистических республиках и автономных областях образуются на основе Конституции (Основного закона) Российской социалистической федеративной советской республики из местных советов, их съездов, исполнительных комитетов, областных и центральных исполнительных комитетов.

Основные законы (конституции) автономных советских социалистических республик, а равно дополнения и изменения этих основных законов (конституций) принимаются их съездами советов, представляются на утверждение Всероссийского центрального исполнительного комитета советов и вносятся на окончательное утверждение Всероссийского Съезда советов.

Примечание. Положения об автономных областях принимаются их съездами советов и утверждаются Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов.

45. Высшими органами государственной власти в пределах территории каждой автономной советской социалистической республики являются съезды советов означенных республик, а в период между этими съездами — избираемые ими центральные исполнительные комитеты, права которых определяются основным законом (конституцией) каждой автономной советской социалистической республики.

Постановления съездов советов автономных советских социалистических республик могут быть отменяемы и изменяемы Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов, а также приостанавливаемы Президиумом Всероссийского центрального исполнительного комитета советов.

Постановления центральных исполнительных комитетов и всех центральных органов автономных советских социалистических республик могут быть отменяемы, изменяемы и приостанавливаемы Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов и его Президиумом.

46. Центральные исполнительные комитеты автономных советских социалистических республик и областные исполнительные комитеты автономных областей избирают из своей среды президиумы, которые в период между сессиями центральных или областных и исполнительных комитетов являются на территории данной республики или области высшим органом власти.

47. Центральные исполнительные комитеты автономных советских социалистических республик образуют свои исполнительные органы — советы народных комиссаров, в составе: председателя совета народных комиссаров и народных комиссаров внутренних дел, юстиции, просвещения, здравоохранения, земледелия и социального обеспечения, а также народных комиссаров объединенных народных комиссариатов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики: финансов, труда, торговли, рабоче-крестьянской инспекции, Высшего Совета Народного Хозяйства и Центрального Статистического Управления.

В зависимости от местных бытовых условий, центральные исполнительные комитеты автономных советских социалистических республик имеют право сократить количество народных комиссариатов и соответственно изменить состав совета народных комиссаров.

48. В пределах прав, предоставленных автономным советским социалистическим республикам, центральные исполнительные комитеты этих республик издают законодательные акты, имеющие обязательную силу на территории соответствующей автономной советской социалистической республики.

Глава пятая. О местной власти
А. О съездах советов
49. Высшей властью в пределах данной территории — края, области, округа и района — является, в границах своего ведения, соответствующий съезд советов.

50. В съездах советов: краевых, областных, окружных и районных принимают участие представители всех советов, находящихся на территории данной административной единицы.

51. Съезды советов составляются следующим образом:

а) краевые и областные — из представителей городских советов, фабрик и заводов, расположенных вне городских поселений, и окружных съездов советов, по расчету: от городских советов, фабрик и заводов, расположенных вне городских поселений, — один делегат на 5.000 избирателей и от окружных съездов советов — один делегат на 25.000 человек населения;
б) окружные — из представителей городских советов, фабрик и заводов, расположенных вне городских поселений, и районных съездов советов, по расчету: от городских советов, фабрик и заводов, расположенных вне городских поселений, — один делегат на 1.000 избирателей и от районных съездов советов — один делегат на 5.000 человек населения;
в) районные — из представителей городских советов, фабрик и заводов, расположенных вне городских поселений, и сельских советов, по расчету: от городских советов, фабрик и заводов, расположенных вне городских поселений, — один делегат на 60 избирателей и от сельских советов — один делегат на 300 человек населения, но не свыше 150 делегатов на район.
Примечание 1. Автономные советские социалистические республики и автономные области, входящие в состав краевых и областных объединений, участвуют в краевых и областных съездах советов этих объединений путем избрания на означенные съезды делегатов по особым нормам, устанавливаемым Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов.

Примечание 2. В исключительных случаях Всероссийскому центральному исполнительному комитету советов или его Президиуму предоставляется право изменять установленные настоящей статьей нормы представительства для отдельных местностей в зависимости от местных условий.

52. Съезды советов бывают очередные и внеочередные. Очередные съезды советов созываются один раз в год; внеочередные съезды советов созываются:

а) по предложению вышестоящих съездов советов или их исполнительных комитетов;
б) по почину соответствующих исполнительных комитетов или по требованию нижестоящих исполнительных комитетов и советов, объединяющих не менее одной трети населения данного района, округа, области или края.
53. Съезды советов избирают свои исполнительные органы — исполнительные комитеты, число членов которых для съездов советов каждой административной территориальной единицы определяется постановлениями Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета или его Президиума.

Б. Об исполнительных комитетах
54. Исполнительные комитеты избираются съездами советов и являются в период между съездами советов высшим органом советской власти на соответствующей территории, ответственны перед избравшими их съездами советов и подчинены вышестоящим исполнительным комитетам, их президиумам, Всероссийскому центральному исполнительному комитету советов, его Президиуму и Совету народных комиссаров Российской социалистической федеративной советской республики.

55. Для руководства всей текущей работой по управлению соответствующей территории и проведению в жизнь постановлений и декретов центральной власти, исполнительные комитеты избирают президиумы, число членов которых определяется для каждой административной территориальной единицы Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом или его Президиумом.

56. В период между заседаниями исполнительных комитетов президиумы исполнительных комитетов пользуются правами последних и ответственны перед исполнительными комитетами.

57. Для выполнения всей работы, подлежащей ведению местной власти, и для проведения в жизнь постановлений вышестоящих исполнительных комитетов, их президиумов и центральной власти, исполнительные комитеты на основаниях, определяемых Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов или его Президиумом, образуют краевые и областные исполнительные комитеты — отделы или управления, окружные — отделы, а районные — отделения.

Упразднение или слияние существующих отделов, управлений и отделений исполнительных комитетов, а равно образование новых отделов, управлений и отделений производится на основаниях, устанавливаемых Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов или его Президиумом.

58. Отделы, управления и отделения исполнительных комитетов находятся в подчинении соответствующих исполнительных комитетов и их президиумов и обязаны выполнять все их предписания и задания, а также вид предписания и задания соответствующего отдела или управления вышестоящего исполнительного комитета и соответствующих народных комиссариатов Российской социалистической федеративной советской республики.

В. О советах депутатов
59. На территории Российской социалистической федеративной советской республики образуются и действуют советы депутатов — городские и сельские.

Нормы представительства для городских и сельских советов, а равно количество депутатов этих советов устанавливаются в зависимости от количества избирателей или населения, объединяемых соответствующим советом, Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов и могут быть изменяемы лишь в исключительных случаях для отдельных местностей Президиумом Всероссийского центрального исполнительного комитета советов.

60. Для текущей работы советы депутатов в городах избирают из своей среды исполнительный орган на основаниях, установленных Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом или его Президиумом.

61. При сельском совете может быть образован президиум совета на основаниях, устанавливаемых Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов или его Президиумом.

62. Советы депутатов созываются исполнительным органом совета как по собственному почину, так и по требованию не менее одной трети членов совета.

63. Члены советов депутатов обязаны регулярно давать отчеты своим избирателям.

Г. О предметах ведения местных органов власти
64. Краевые, областные, окружные и районные исполнительные комитеты и их президиумы, а также советы депутатов имеют своей задачей:

а) принятие мер к поднятию данной территории в культурном и хозяйственном отношениях;
б) проведение в жизнь постановлений соответствующих высших органов советской власти;
в) разрешение вопросов, имеющих местное для данной территории значение;
г) объединение советской деятельности в пределах данной территории;
д) обеспечение в пределах данной территории революционной законности и охраны государственного порядка и общественной безопасности;
е) обсуждение вопросов общегосударственного значения как по собственному почину, так и по предложению вышестоящих исполнительных комитетов.
65. Съезды и их исполнительные комитеты осуществляют контроль над деятельностью нижестоящих местных советов и их исполнительных органов.

Постановления местных съездов советов могут быть отменяемы и изменяемы вышестоящими съездами советов, их исполнительными комитетами и, в подлежащих случаях, президиумами вышестоящих исполнительных комитетов, а также Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов или его Президиумом.

Постановления исполнительных комитетов и их президиумов могут быть отменяемы и изменяемы избравшими их съездами советов, а также вышестоящими съездами советов, исполнительными комитетами, их президиумами, Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов, его Президиумом и Советом народных комиссаров Российской социалистической федеративной советской республики.

66. Краевые и областные исполнительные комитеты или их президиумы могут приостанавливать проведение в жизнь распоряжений народных комиссариатов Российской социалистической федеративной советской республики и уполномоченных общесоюзных народных комиссариатов при Российской социалистической федеративной советской республике лишь в исключительных случаях, на основаниях и в порядке, определяемых Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов.

67. Окружные исполнительные комитеты или их президиумы могут приостанавливать проведение в жизнь распоряжений отделов, управлений или соответствующих им органов краевого или областного исполнительного комитета, а районные исполнительные комитеты — отделов или соответствующих им органов окружного исполнительного комитета, на основаниях и в порядке, устанавливаемых Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов.

Раздел четвертый
Глава шестая. О выборах в Советы
А. Об активном и пассивном избирательном праве
68. Правом избирать и быть избранным в советы пользуются, независимо от пола, вероисповедания, расы, национальности, оседлости и т. п., следующие граждане Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, которым ко дню выборов исполнилось восемнадцать лет:

а) все, добывающие средства к жизни производительным и общественно-полезным трудом, а также лица, занятые домашним хозяйством, обеспечивающим для первых возможность производительного труда;
б) красноармейцы и краснофлотцы Рабоче-Крестьянских Красных Армии и Флота;
в) граждане, входящие в категории, перечисленные в п.п. «а» и «б» настоящей статьи, потерявшие в какой-либо мере трудоспособность.
Примечание. Из лиц, не вступивших в число граждан Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, пользуются активным и пассивным избирательным правом лица, указанные в ст.11 настоящей Конституции.

69. Не избирают и не могут быть избранными, хотя бы они и входили в одну из перечисленных категорий:

а) лица, прибегающие к наемному труду с целью извлечения прибыли;
б) лица, живущие на нетрудовой доход, как-то: проценты с капитала, доходы с предприятий, поступления с имущества и т. п.;
в) частные торговцы, торговые и коммерческие посредники;
г) духовные служители религиозных культов всех вероисповеданий и толков, для которых это занятие является профессией, и монахи;
д) служащие и агенты бывшей полиции, отдельного корпуса жандармов и охранных отделений, члены царствовавшего в России дома, а также лица, руководившие деятельностью полиции, жандармерии и карательных органов;
е) лица, признанные в установленном порядке душевнобольными или умалишенными;
ж) лица, осужденные за преступления с поражением в политических правах на установленный судебным приговором срок.
Б. О производстве выборов
70. Выборы производятся в дни, устанавливаемые местными советами или их исполнительными комитетами.

71. О ходе и результате выборов составляется протокол за подписями членов избирательной комиссии.

72. Порядок производства выборов, а равно и участие в них профессиональных союзов и иных рабочих организаций, определяется Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом или его Президиумом.

В. О проверке и отмене выборов и отзыве депутатов
73. Проверка правильности выборов в советы производится избирательными комиссиями, а проверка правильности полномочий делегатов, избираемых на съездах советов, — мандатными комиссиями.

74. В случае неправильности выборов в целом, вопрос об отмене выборов разрешается высшим по порядку органом Советской власти. Высшим органом по кассации Советских выборов является Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет и его Президиум.

75. Избиратели, пославшие в совет депутата, имеют право во всякое время отозвать его и произвести новые выборы.

Раздел пятый
Глава седьмая. О бюджетном праве
76. Все государственные доходы и все расходы Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, включая сюда доходы и расходы входящих в нее автономных республик, объединяются в общегосударственном бюджете.

77. Бюджет Российской Социалистической Федеративной Советской Республики входит, как составная часть, в единый государственный бюджет Союза Советских Социалистических Республик, в соответствии с Конституцией Союза Советских Социалистических Республик и издаваемыми в порядке общесоюзного законодательства правилами.

78. Распределение расходов, а также доходов, собираемых на территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, на расходы и доходы, вносимые в общесоюзную роспись и в роспись Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, устанавливается также в порядке общесоюзного законодательства.

79. Бюджет Российской Социалистической Федеративной Советской Республики рассматривается Советом Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, утверждается Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом и направляется в законодательные органы Союза Советских Социалистических Республик для включения, в порядке Конституции Союза Советских Социалистических Республик, в единый государственный бюджет Союза Советских Социалистических Республик.

80. Государственные доходы и расходы автономных социалистических советских республик, входящих в состав Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, после принятия их советами народных комиссаров и центральными исполнительными комитетами этих республик и рассмотрения Советом Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, утверждаются Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом в качестве составных частей бюджета Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.

81. Ни один расход из средств государственной казны не может быть произведен без установления на него кредита в росписи государственных доходов и расходов или без издания особого постановления законодательных органов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.

82. Все расходы по росписи Российской Социалистической Федеративной Советской Республики расходуются в пределах сметных подразделений по их прямому назначению.

83. Все местные доходы и все местные расходы объединяются в местных бюджетах в порядке общесоюзного и республиканского законодательства.

84. Местные бюджеты составляются исполнительными комитетами и советами депутатов и утверждаются соответствующими съездами советов или, в подлежащих случаях, исполнительными комитетами, а также городскими советами депутатов, под общим контролем соответствующих центральных органов Российской социалистической федеративной советской республики.

85. Отчет по исполнению бюджета Российской Социалистической Федеративной Советской Республики утверждается Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом.

86. В порядке законодательства Союза Советских Социалистических Республик и Российской Социалистической Федеративной Советской Республики для покрытия расходов, отнесенных по этому законодательству на местные средства, местным бюджетам предоставляются доходные источники: налоговые и неналоговые.

Раздел шестой
Глава восьмая. О гербе, флаге и столице Российской Социалистической Федеративной Советской Республики
87. Государственный герб Российской Социалистической Федеративной Советской Республики состоит из изображения на красном фоне в лучах солнца золотых серпа и молота, помещенных крест-на-крест, рукоятки книзу, окруженных венцом из колосьев, с надписью:

а) Р.С.Ф.С.Р. и
б) Пролетарии всех стран, соединяйтесь!
88. Государственный флаг Российской Социалистической Федеративной Советской Республики состоит из полотнища красного (алого) цвета, в левом углу коего, у древка наверху, помещены золотые буквы «Р.С.Ф.С.Р.».

89. Столицей Российской Социалистической Федеративной Советской Республики является город Москва.
