Конституция (Основной Закон) Российской Советской Федеративной Социалистической Республики (утверждена постановлением Чрезвычайного XVII Всероссийского Съезда Советов от 21 января 1937 г.)


Глава I Общественное устройство
Статья 1. Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика есть социалистическое государство рабочих и крестьян.

Статья 2. Политическую основу РСФСР составляют Советы депутатов трудящихся, выросшие и окрепшие в результате свержения власти помещиков и капиталистов и завоевания диктатуры пролетариата.

Статья 3. Вся власть в РСФСР принадлежит трудящимся города и деревни в лице Советов депутатов трудящихся.

Статья 4. Экономическую основу РСФСР составляют социалистическая система хозяйства и социалистическая собственность на орудия и средства производства, утвердившиеся в результате ликвидации капиталистической системы хозяйства, отмены частной собственности на орудия и средства производства и уничтожения эксплуатации человека человеком.

Статья 5. Социалистическая собственность в РСФСР имеет либо форму государственной собственности (всенародное достояние), либо форму кооперативно-колхозной собственности (собственность отдельных колхозов, собственность кооперативных объединений).

Статья 6. Земля, ее недра, воды, леса, заводы, фабрики, шахты, рудники, железнодорожный, водный и воздушный транспорт, банки, средства связи, организованные государством крупные сельскохозяйственные предприятия (совхозы, машинотракторные станции и т.п.), а также коммунальные предприятия и основной жилищный фонд в городах и промышленных пунктах являются государственной собственностью, то есть всенародным достоянием.

Статья 7. Общественные предприятия в колхозах и кооперативных организациях с их живым и мертвым инвентарем, производимая колхозами кооперативными организациями продукция, равно как их общественные постройки составляют общественную, социалистическую собственность колхозов и кооперативных организаций.

Каждый колхозный двор, кроме основного дохода от общественного колхозного хозяйства, имеет в личном пользовании небольшой приусадебный участок земли и в личной собственности подсобное хозяйство на приусадебном участке, жилой дом, продуктивный скот, птицу и мелкий сельскохозяйственный инвентарь — согласно устава сельскохозяйственной артели.

Статья 8. Земля, занимаемая колхозами, закрепляется за ними в бесплатное и бессрочное пользование, то есть навечно.

Статья 9. Наряду с социалистической системой хозяйства, являющейся господствующей формой хозяйства в РСФСР, допускается законом мелкое частное хозяйство единоличных крестьян и кустарей, основанное на личном труде и исключающее эксплуатацию чужого труда.

Статья 10. Право личной собственности граждан на их трудовые доходы и сбережения, на жилой дом и подсобное домашнее хозяйство, на предметы домашнего хозяйства и обихода, на предметы личного потребления и удобства, равно как право наследования личной собственности граждан — охраняются законом.

Статья 11. Хозяйственная жизнь РСФСР определяется и направляется государственным народнохозяйственным планом в интересах увеличения общественного богатства, неуклонного подъема материального и культурного уровня трудящихся, укрепления независимости социалистического государства и усиления его обороноспособности.

Статья 12. Труд в РСФСР является обязанностью и делом чести каждого способного к труду гражданина по принципу: «кто не работает, тот не ест».

В РСФСР осуществляется принцип социализма: «от каждого по его способностям, каждому — по его труду».

Глава II Государственное устройство
Статья 13. В целях осуществления взаимопомощи по линии экономической и политической, равно как и по линии обороны Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика добровольно объединилась с равноправными Советскими Социалистическими Республиками: Украинской ССР, Белорусской ССР, Азербайджанской ССР, Грузинской ССP, Армянской ССР, Туркменской ССР, Узбекской ССР, Таджикской ССР, Казахской ССР, Киргизской ССР в союзное государство — Союз Советских Социалистических Республик.

Исходя из этого, РСФСР обеспечивает за СССР в лице его высших органов власти и органов государственного управления права, определенные статьей 14 Конституции СССР.

Вне пределов статьи 14 Конституции СССР, РСФСР осуществляет государственную власть самостоятельно, сохраняя полностью свои суверенные права.

Статья 14. Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика состоит из краев: Азово-Черноморского, Дальне-Восточного, Западно-Сибирского, Красноярского, Северо-Кавказского; областей Воронежской, Восточно-Сибирской, Горьковской, Западной, Ивановской, Калининской, Кировской, Куйбышевской, Курской, Ленинградской, Московской, Омской, Оренбургской, Пензенской, Пермской, Саратовской, Свердловской, Северной, Сталинградской, Челябинской, Ярославской; автономных советских социалистических республик: Татарской, Башкирской, Бурят-Монгольской, Дагестанской, Кабардино-Балкарской, Калмыцкой, Карельской, Коми, Крымской, Марийской, Мордовской, Немцев Поволжья, Северо-Осетинской, Удмуртской, Чечено-Ингушской, Чувашской, Якутской и автономных областей: Адыгейской, Еврейской, Карачаевской, Ойротской, Хакасской, Черкесской.

Статья 15. Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика сохраняет за собой право выхода из Союза Советских Социалистических Республик.

Статья 16. Территория РСФСР не может быть изменяема без согласия РСФСР.

Статья 17. Законы СССР обязательны на территории РСФСР.

Статья 18. Каждый гражданин РСФСР является гражданином СССР.

Граждане всех других союзных республик пользуются на территории РСФСР одинаковыми правами с гражданами РСФСР.

Статья 19. Ведению Российской Советской Федеративной Социалистической Республики в лице ее высших органов власти и органов государственного управления подлежат:

а) установление Конституции РСФСР и контроль за ее исполнением;
б) утверждение Конституций автономных советских социалистических республик;
в) представление на утверждение Верховного Совета СССР образования новых краев и областей, а также новых автономных республик и областей в составе РСФСР;
г) утверждение границ и районного деления автономных советских социалистических республик и автономных областей;
д) установление границ и районного деления краев и областей;
е) законодательство РСФСР;
ж) охрана государственного порядка и прав граждан;
з) утверждение народнохозяйственного плана РСФСР;
и) утверждение государственного бюджета РСФСР;
к) установление, в соответствии с законодательством СССР, государственных и местных налогов, сборов и неналоговых доходов;
л) руководство осуществлением бюджетов автономных республик и местных бюджетов краев и областей;
м) руководство страховым и сберегательным делом;
н) управление банками, промышленными, сельскохозяйственными и торговыми предприятиями и организациями республиканского подчинения, а также руководство местной промышленностью;
о) контроль и наблюдение за состоянием и управлением предприятий союзного подчинения;
п) установление порядка пользования землей, недрами, лесами и водами;
р) руководство жилищным и коммунальным хозяйством, жилищным строительством и благоустройством городов и других населенных мест;
с) дорожное строительство, руководство местным транспортом и связью;
т) законодательство о труде;
у) руководство делом здравоохранения;
ф) руководство делом социального обеспечения;
х) руководство делом начального, среднего и высшего образования;
ц) руководство культурно-просветительными и научными организациями и учреждениями РСФСР и управление культурно-просветительными и научными организациями и учреждениями общереспубликанского значения;
ч) руководство и организация дела физической культуры и спорта;
ш) организация судебных органов РСФСР;
 щ) предоставление прав гражданства РСФСР;
э) амнистия и помилование граждан, осужденных судебными органами РСФСР.
Статья 20. Каждая Автономная республика имеет свою Конституцию, учитывающую особенности Автономной республики и построенную в полном соответствии с Конституцией РСФСР и Конституцией СССР.

Статья 21. Законы РСФСР обязательны на территории Автономной республики. В случае расхождения закона Автономной республики с законом РСФСР, действует закон РСФСР.



Глава III Высшие органы государственной власти Российской Советской Федеративной Социалистической Республики
Статья 22. Высшим органом государственной власти РСФСР является Верховный Совет РСФСР.

Статья 23. Верховный Совет РСФСР осуществляет все права, присвоенные РСФСР согласно статей 13 и 19 Конституции РСФСР, поскольку они не входят, в силу Конституции, в компетенцию подотчетных Верховному Совету РСФСР органов РСФСР: Президиума Верховного Совета РСФСР, Совета Народных Комиссаров РСФСР и Народных Комиссариатов РСФСР.

Статья 24. Верховный Совет РСФСР является единственным законодательным органом РСФСР.

Статья 25. Верховный Совет РСФСР избирается гражданами РСФСР по избирательным округам сроком на 4 года по норме: один депутат на 150 тысяч населения.

Статья 26. Закон считается утвержденным, если он принят Верховным Советом РСФСР простым большинством голосов.

Статья 27. Законы, принятые Верховным Советом РСФСР, публикуются за подписями председателя и секретаря Президиума Верховного Совета РСФСР.

Статья 28. Верховный Совет РСФСР избирает председателя Верховного Совета РСФСР и двух его заместителей.

Статья 29. Председатель Верховного Совета РСФСР руководит заседаниями Верховного Совета РСФСР и ведает его внутренним распорядком.

Статья 30. Сессии Верховного Совета РСФСР созываются Президиумом Верховного Совета РСФСР два раза в год.

Внеочередные сессии созываются Президиумом Верховного Совета РСФСР по его усмотрению или по требованию одной трети депутатов Верховного Совета.

Статья 31. Верховный Совет РСФСР избирает Президиум Верховного Совета РСФСР в составе: председателя Президиума Верховного Совета РСФСР, 17 его заместителей по числу автономных республик, секретаря Президиума и 20 членов Президиума.

Статья 32. Президиум Верховного Совета РСФСР подотчетен Верховному Совету РСФСР во всей своей деятельности.

Статья 33. Президиум Верховного Совета РСФСР:

а) созывает сессии Верховного Совета РСФСР;
б) дает толкование законов РСФСР, издает указы;
в) производит всенародный опрос (референдум);
г) отменяет постановления и распоряжения Совета Народных Комиссаров РСФСР, Советов Народных Комиссаров автономных республик, а также решения и распоряжения краевых (областных) Советов депутатов трудящихся и Советов депутатов трудящихся автономных областей в случае их несоответствия закону;
д) в период между сессиями Верховного Совета РСФСР освобождает от должности и назначает отдельных Народных Комиссаров РСФСР по представлению председателя Совета Народных Комиссаров РСФСР с последующим внесением на утверждение Верховного Совета РСФСР;
е) присваивает почетные звания РСФСР;
ж) осуществляет право помилования граждан, осужденных судебными органами РСФСР.
Статья 34. Верховный Совет РСФСР избирает мандатную комиссию, которая проверяет полномочия депутатов Верховного Совета РСФСР.

По представлению мандатной комиссии Верховный Совет РСФСР решает либо признать полномочия, либо кассировать выборы отдельных депутатов.

Статья 35. Верховный Совет РСФСР назначает, когда он сочтет необходимым, следственные и ревизионные комиссии по любому вопросу.

Все учреждения и должностные лица обязаны выполнять требования этих комиссий и представлять им необходимые материалы и документы.

Статья 36. Депутат Верховного Совета РСФСР не может быть привлечен к судебной ответственности или арестован без согласия Верховного Совета РСФСР, а в период между сессиями Верховного Совета РСФСР, — без согласия Президиума Верховного Совета РСФСР.

Статья 37. По истечении полномочий Верховного Совета РСФСР Президиум Верховного Совета РСФСР назначает новые выборы в срок не более двух месяцев со дня истечения полномочий Верховного Совета РСФСР.

Статья 38. По истечении полномочий Верховного Совета РСФСР Президиум Верховного Совета РСФСР сохраняет свои полномочия вплоть до образования вновь избранным Верховным Советом РСФСР нового Президиума Верховного Совета РСФСР.

Статья 39. Вновь избранный Верховный Совет РСФСР созывается Президиумом Верховного Совета РСФСР прежнего созыва не позже, как через месяц после выборов.

Статья 40. Верховный Совет РСФСР образует Правительство РСФСР — Совет Народных Комиссаров РСФСР.

Глава IV Органы государственного управления Российской Советской Федеративной Социалистической Республики
Статья 41. Высшим исполнительным и распорядительным органом государственной власти РСФСР является Совет Народных Комиссаров РСФСР.

Статья 42. Совет Народных Комиссаров РСФСР ответственен перед Верховным Советом РСФСР и ему подотчетен, а в период между сессиями Верховного Совета РСФСР — перед Президиумом Верховного Совета РСФСР, которому подотчетен.

Статья 43. Совет Народных Комиссаров РСФСР издает постановления и распоряжения на основе и во исполнение законов СССР и РСФСР, постановлений и распоряжений Совета Народных Комиссаров СССР и проверяет их исполнение.

Статья 44. Постановления и распоряжения Совета Народных Комиссаров РСФСР обязательны к исполнению на всей территории РСФСР.

Статья 45. Совет Народных Комиссаров РСФСР:

а) объединяет и направляет работу Народных Комиссариатов РСФСР и других подведомственных ему хозяйственных и культурных учреждений; объединяет и проверяет работу уполномоченных общесоюзных Народных Комиссариатов;
б) принимает меры по осуществлению народнохозяйственного плана;
в) принимает меры по осуществлению государственного и местного бюджетов РСФСР;
г) принимает меры по обеспечению общественного порядка, защите интересов государства и охране прав граждан;
д) направляет и проверяет работу Советов Народных Комиссаров автономных республик, руководит и проверяет работу исполнительных комитетов краевых и областных Советов депутатов трудящихся;
е) образует, в случае необходимости, специальные комитеты и Главные Управления при Совете Народных Комиссаров РСФСР по делам хозяйственного и культурного строительства.
Статья 46. Совет Народных Комиссаров РСФСР имеет право отменять решения и распоряжения исполнительных комитетов краевых и областных Советов депутатов трудящихся и исполнительных комитетов Советов депутатов трудящихся автономных областей, а также приостанавливать постановления и распоряжения Советов Народных Комиссаров автономных республик, решения и распоряжения краевых и областных Советов депутатов трудящихся и Советов депутатов трудящихся автономных областей.

Совет Народных Комиссаров РСФСР имеет право отменять приказы и инструкции Народных Комиссаров РСФСР.

Статья 47. Совет Народных Комиссаров РСФСР образуется Верховным Советом РСФСР в составе:

 Председателя Совета Народных Комиссаров РСФСР;
 Заместителей председателя Совета Народных Комиссаров РСФСР;
 Председателя Государственной плановой комиссии РСФСР;
 Народных Комиссаров РСФСР:
 Пищевой промышленности;
 Легкой промышленности;
 Лесной промышленности;
 Земледелия;
 Зерновых и животноводческих совхозов;
 Финансов;
 Внутренней торговли;
 Внутренних дел;
 Юстиции;
 Здравоохранения;
 Просвещения;
 Местной промышленности;
 Коммунального хозяйства;
 Социального обеспечения;
 Уполномоченного Комитета заготовок СССР;
 Начальника Управления по делам искусств;
 Уполномоченных общесоюзных Народных Комиссариатов.
Статья 48. Правительство РСФСР или Народный Комиссар РСФСР, к которому обращен запрос депутата Верховного Совета РСФСР, обязаны не более, чем в трехдневный срок дать устный или письменный ответ в Верховном Совет РСФСР.

Статья 49. Народные Комиссары РСФСР руководят отраслями государственного управления, входящими в компетенцию РСФСР.

Статья 50. Народные Комиссары РСФСР издают в пределах компетенции соответствующих Народных Комиссариатов приказы и инструкции на основании и во исполнение законов СССР и РСФСР, постановлений и распоряжений Совета Народных Комиссаров СССР и Совета Народных Комиссаров РСФСР, приказов и инструкций союзно-республиканских Народных Комиссариатов СССР и проверяют их исполнение.

Статья 51. Народные Комиссариаты РСФСР являются или союзно-республиканскими или республиканскими.

Статья 52. Союзно-республиканские Народные Комиссариаты РСФСР руководят порученными им отраслями государственного управления РСФСР, за исключением лишь ограниченного числа предприятий по списку, утверждаемому Президиумом Верховного Совета СССР, подчиняясь как Совету Народных Комиссаров РСФСР, так и соответствующим союзно-республиканским Народным Комиссариатам СССP.

Статья 53. Республиканские Народные Комиссариаты РСФСР руководят порученными им отраслями государственного управления, подчиняясь непосредственно Совету Народных Комиссаров РСФСР.

Статья 54. К союзно-республиканским Народным Комиссариатам РСФСР относятся Народные Комиссариаты РСФСР:

 Пищевой промышленности;
 Легкой промышленности;
 Лесной промышленности;
 Земледелия;
 Зерновых и животноводческих совхозов;
 Финансов;
 Внутренней торговли;
 Внутренних дел;
 Юстиции;
 Здравоохранения.
Статья 55. К республиканским Народным Комиссариатам относятся Народные Комиссариаты РСФСР:

 Просвещения;
 Местной промышленности;
 Коммунального хозяйства;
 Социального обеспечения.
Глава V Высшие органы государственной власти Автономных Советских Социалистических Республик
Статья 56. Высшим органом государственной власти Автономной республики является Верховный Совет АССР.

Статья 57. Верховный Совет Автономной республики избирается гражданами республики сроком на 4 года по нормам представительства, устанавливаемым Конституцией Автономной республики.

Статья 58. Верховный Совет Автономной республики является единственным законодательным органом АССР.

Статья 59. Верховный Совет Автономной республики:

а) принимает Конституцию Автономной республики и вносит ее на утверждение Верховного Совета РСФСР;
б) устанавливает районное деление Автономной республики и границы районов и городов и вносит на утверждение Верховного Совета РСФСР;
в) утверждает народнохозяйственный план и бюджет Автономной республики;
г) присваивает почетные звания Автономной республики.
Статья 60. Верховный Совет Автономной республики избирает Президиум Верховного Совета АССР в составе: председателя Президиума Верховного Совета АССР, его заместителей, секретаря Президиума и членов Президиума Верховного Совета ACСР.

Статья 61. Президиум Верховного Совета Автономией республики подотчетен Верховному Совету АССР.

Статья 62. Полномочия Президиума Верховного Совета Автономной республики определяются Конституцией АССР.

Статья 63. Для ведения заседаний Верховный Совет Автономной республики избирает председателя Верховного Совета АССР и его заместителей.

Статья 64. Верховный Совет Автономной республики образует правительство Автономной республики — Совет Народных Комиссаров АССР.

Глава VI Органы государственного управления Автономных Советских Социалистических Республик
Статья 65. Высшим исполнительным и распорядительным органом государственной власти АССР является Совет Народных Комиссаров ACСР.

Статья 66. Совет Народных Комиссаров Автономной республики ответственен перед Верховным Советом АССР и ему подотчетен, а в период между сессиями Верховного Совета Автономной республики — перед Президиумом Верховного Совета Автономной республики, которому подотчетен.

Статья 67. Совет Народных Комиссаров Автономной республики издает постановления и распоряжения на основе и во исполнение законов СССР, РСФСР и Автономной республики, постановлений и распоряжений Советов Народных Комиссаров СССР и РСФСР и проверяет их исполнение.

Статья 68. Совет Народных Комиссаров Автономной республики имеет право отменять приказы и инструкции Народных Комиссаров АССР, решения и распоряжения исполнительных комитетов окружных, городских и районных Советов депутатов трудящихся на территории АССР, а также приостанавливать решения и распоряжения окружных, городских и районных Советов депутатов трудящихся.

Статья 69. Совет Народных Комиссаров Автономной республики образуется Верховным Советом Автономной республики в составе:

 Председателя Совета Народных Комиссаров Автономной республики;
 Заместителей Председателя Совета Народных Комиссаров;
 Председателя Государственной плановой комиссии;
 Народных Комиссаров:
 Земледелия;
 Финансов;
 Внутренней торговли;
 Внутренних дел;
 Юстиции;
 Здравоохранения;
 Просвещения;
 Местной промышленности;
 Коммунального хозяйства;
 Социального обеспечения;
 Начальника дорожного управления;
 Уполномоченного Комитета заготовок;
 Начальника Управления по делам искусств,
и, кроме того, в соответствии с особенностями хозяйства республики, с утверждения Верховного Совета РСФСР, — Народных Комиссаров:

 Пищевой промышленности;
 Легкой промышленности;
 Лесной промышленности.
Статья 70. Народные Комиссары Автономной республики руководят отраслями государственного управления, входящими в компетенцию Автономной республики согласно Конституций РСФСР и АССР.

Статья 71. Народные Комиссары Автономной республики издают в пределах компетенции соответствующих Народных Комиссариатов приказы и инструкции на основании и во исполнение законов СССР, РСФСР и АССР, постановлений и распоряжений Советов Народных Комиссаров СССР, РСФСР и АССP, приказов и инструкций Народных Комиссаров РСФСР.

Статья 72. Народные Комиссариаты Автономной республики руководят порученными им отраслями государственного управления, подчиняясь как Совету Народных Комиссаров АССР, так и соответствующим Народным Комиссариатам РСФСР.

Глава VII Органы государственной власти автономных областей
Статья 73. Органом государственной власти автономной области является Совет депутатов трудящихся автономной области.

Статья 74. Совет депутатов трудящихся автономной области избирается гражданами автономной области сроком на два года по нормам представительства, определяемым Конституцией РСФСР.

Статья 75. Исполнительным и распорядительным органом Совета депутатов трудящихся автономной области является избираемый им исполнительный комитет.

Статья 76. Совет депутатов трудящихся каждой автономной области представляет на утверждение Верховного Совета РСФСР «Положение об автономной области», учитывающее национальные особенности автономной области.

Глава VIII Местные органы государственной власти
Статья 77. Органами государственной власти в краях, областях, автономных областях, национальных округах, административных округах, районах, городах, поселках, селах (станицах, деревнях, хуторах, аулах) являются Советы депутатов трудящихся.

Статья 78. Краевые, областные Советы депутатов трудящихся, Советы депутатов трудящихся национальных и административных округов, районные, городские, районные в крупных городах, поселковые, сельские (станиц, деревень, хуторов, аулов) Советы депутатов трудящихся избираются соответственно трудящимися края, области, национального округа, административного округа, района, города, села сроком на 2 года.

Статья 79. Советы депутатов трудящихся (края, области, округа, района, города, поселка, села) руководят культурно-политическим и хозяйственным строительством на своей территории, устанавливают местный бюджет, руководят деятельностью подчиненных им органов управления, обеспечивают охрану государственного порядка, содействуют усилению обороноспособности страны, обеспечивают соблюдение законов и охрану прав граждан.

Статья 80. Советы депутатов трудящихся принимают решения и дают распоряжения в пределах прав, предоставленных им законами СССР, РСФСР и автономной республики.

Статья 81. Исполнительными и распорядительными органами краевых, областных Советов депутатов трудящихся, Советов депутатов трудящихся национальных и административных округов, районных, городских и сельских Советов депутатов трудящихся являются избираемые ими исполнительные комитеты в составе: председателя, его заместителей, секретаря и членов.

Статья 82. Исполнительным и распорядительным органом сельских Советов депутатов трудящихся (станиц, хуторов, аулов) в небольших поселениях являются избираемые ими председатель, его заместитель и секретарь.

Статья 83. Исполнительные комитеты Советов депутатов трудящихся (края, области, округа, района, города, поселка, села) осуществляют руководство культурно-политическим и хозяйственным строительством на своей территории на основе решений соответствующих Советов депутатов трудящихся и вышестоящих государственных органов.

Статья 84. Сессии краевых и областных Советов депутатов трудящихся созываются их исполнительными комитетами не реже 4 раз в год.

Статья 85. Сессии районных Советов депутатов трудящихся и Советов депутатов трудящихся административных округов созываются их исполнительными комитетами не реже 6 раз в год.

Статья 86. Сессии городских и сельских Советов депутатов трудящихся созываются их исполнительными органами не реже одного раза в месяц.

Статья 87. Краевые, областные Советы депутатов трудящихся, Советы депутатов трудящихся национальных и административных округов, районные и городские Советы депутатов трудящихся избирают на время своей сессии председателя и секретаря для ведения заседаний сессии.

Статья 88. Председатель сельского Совета созывает сельский Совет и ведет его заседания.

Статья 89. Исполнительные органы Советов депутатов трудящихся непосредственно подотчетны как Совету депутатов трудящихся, их избравшему, так и исполнительному органу вышестоящего Совета депутатов трудящихся.

Статья 90. Вышестоящие исполнительные комитеты Советов депутатов трудящихся имеют право отменять решения и распоряжения нижестоящих исполнительных комитетов и приостанавливать решения и распоряжения нижестоящих Советов депутатов трудящихся.

Статья 91. Вышестоящие Советы депутатов трудящихся имеют право отменять решения и распоряжения нижестоящих Советов депутатов трудящихся и их исполнительных комитетов.

Статья 92. Краевые (областные) Советы депутатов трудящихся образуют нижеследующие отделы исполнительных комитетов:

 земельный;
 финансовый;
 внутренней торговли;
 здравоохранения;
 народного образования;
 местной промышленности;
 коммунального хозяйства;
 социального обеспечения;
 дорожный;
 общий;
 по делам искусств;
 плановую комиссию;
 сектор кадров при председателе исполкома,
и, кроме того, в соответствии с особенностями хозяйства края (области), с утверждения союзно-республиканских Народных Комиссариатов Легкой промышленности, Пищевой промышленности, Лесной промышленности, Зерновых и животноводческих совхозов, краевые (областные) Советы депутатов трудящихся образуют отделы или управления:

 легкой промышленности;
 пищевой промышленности;
 лесной промышленности;
 зерновых и животноводческих совхозов.
Статья 93. В соответствии с условиями края (области), на основе законов ССCP и РСФСР, общесоюзные Народные Комиссариаты и Народный Комиссариат Внутренних дел образуют при краевых (областных) Советах депутатов трудящихся свои управления.

Комитет заготовок назначает при краевых (областных) Советах депутатов трудящихся своих уполномоченных.

Статья 94. Отделы и управления краевых (областных) Советов депутатов трудящихся подчиняются в своей деятельности как соответствующему краевому (областному) Совету депутатов трудящихся и его исполнительному комитету, так и соответствующему Народному Комиссариату РСФСР.

Статья 95. Советы депутатов трудящихся административных округов и их исполнительные комитеты образуют отделы и ведут свою работу на основе законов и указов верховных органов РСФСР и решений краевых (областных) Советов депутатов трудящихся.

Статья 96. Районные Советы депутатов трудящихся образуют нижеследующие отделы исполнительных комитетов:

 земельный;
 народного образования;
 финансовый;
 внутренней торговли;
 здравоохранения;
 социального обеспечения;
 общий;
 дорожный;
 плановую комиссию;
 сектор кадров при председателе исполкома,
и, кроме того, в соответствии с особенностями хозяйства района, с утверждения краевого (областного) Совета депутатов трудящихся, районные Советы депутатов трудящихся образуют отделы: коммунальный и местной промышленности.

Статья 97. В соответствии с условиями района, на основе законов СССР и РСФСР, с утверждения соответствующего краевого (областного) Совета депутатов трудящихся, Народный Комиссариат Внутренних дел образует при районных Советах депутатов трудящихся свои управления.

Статья 98. Отделы районных Советов депутатов трудящихся подчиняются в своей деятельности как районному Совету депутатов трудящихся и его исполнительному комитету, так и соответствующему отделу краевого (областного) Совета депутатов трудящихся.

Статья 99. Городские Советы депутатов трудящихся образуют следующие отделы исполнительных комитетов:

 финансовый;
 коммунального хозяйства;
 внутренней торговли;
 здравоохранения;
 народного образования;
 социального обеспечения;
 общий;
 плановую комиссию;
 сектор кадров при председателе исполкома,
и, кроме того, в соответствии с особенностями промышленности города, его городского и пригородного хозяйства:

 местной промышленности;
 земельный.
Статья 100. Отделы городских Советов депутатов трудящихся подчиняются в своей деятельности как городскому Совету депутатов трудящихся и его исполнительному комитету, так и соответствующему отделу районного Совета депутатов трудящихся или непосредственно соответствующему отделу краевого (областного) Совета депутатов трудящихся.

Статья 101. Отделы городских Советов депутатов трудящихся Москвы и Ленинграда подчиняются в своей деятельности как Совету депутатов трудящихся Москвы и Ленинграда и его исполнительному комитету, так и соответствующему Народному Комиссариату РСФСР непосредственно.

Статья 102. Советы депутатов трудящихся национальных округов и их исполнительные комитеты осуществляют на территории округа права и обязанности, возлагаемые на них «Положением о национальных округах», а также решениями соответствующего краевого (областного) Совета депутатов трудящихся.

«Положение о национальных округах» устанавливается Верховным Советом РСФСР.

Глава IX Бюджет Российской Советской Федеративной Социалистической Республики
Статья 103. Государственный бюджет РСФСР составляется Советом Народных Комиссаров РСФСР и вносится им на утверждение Верховного Совета РСФСР.

Утвержденный Верховным Советом РСФСР государственный бюджет РСФСР публикуется во всеобщее сведение.

Статья 104. Верховный Совет РСФСР избирает бюджетную комиссию, которая докладывает Верховному Совету свое заключение по государственному бюджету РСФСР.

Статья 105. Отчет об исполнении государственного бюджета РСФСР утверждается Верховным Советом РСФСР и публикуется во всеобщее сведение.

Статья 106. В бюджеты автономных республик и в местные краевые (областные) бюджеты, а также в бюджеты автономных областей, национальных и административных округов, районных, городских и сельских Советов включаются доходы от местного хозяйства, отчисления от поступающих на их территории государственных доходов, а также поступления от местных налогов и сборов в размерах, устанавливаемых законодательством СССР и РСФСР.

Глава Х Суд и прокуратура
Статья 107. Правосудие в РСФСР осуществляется Верховным Судом РСФСР, Верховными Судами автономных республик, краевыми, областными судами, судами автономных областей, судами национальных округов, судами административных округов, специальными судами СССР, создаваемыми по постановлению Верховного Совета СССР, народными судами.

Статья 108. Рассмотрение дел во всех судах осуществляется с участием народных заседателей, кроме случаев, специально предусмотренных законом.

Статья 109. Верховный Суд РСФСР является высшим судебным органом РСФСР. На Верховный Суд РСФСР возлагается надзор за судебной деятельностью всех судебных органов РСФСР, автономных республик и областей.

Статья 110. Верховный Суд РСФСР избирается Верховным Советом РCФСР сроком на пять лет.

Статья 111. Верховные суды автономных республик избираются Верховными Советами автономных республик сроком на пять лет.

Статья 112. Краевые и областные суды, суды автономных областей, суды национальных и административных округов избираются краевыми, областными Советами депутатов трудящихся или Советами депутатов трудящихся автономных областей, или Советами депутатов трудящихся национальных и административных округов сроком на пять лет.

Статья 113. Народные суды избираются гражданами района на основе всеобщего, прямого и равного избирательного права при тайном голосовании сроком на три года.

Статья 114. Судопроизводство в РСФСР ведется на русском языке или на языке автономной республики или автономной области или национального округа с обеспечением для лиц, не владеющих этим языком, полного ознакомления с материалами дела через переводчика, а также права выступать на суде на родном языке.

Статья 115. Разбирательство дел во всех судах РСФСР открытое, поскольку законом не предусмотрены исключения, с обеспечением обвиняемому права на защиту.

Статья 116. Судьи независимы и подчиняются только закону.

Статья 117. Высший надзор за точным исполнением законов всеми Народными Комиссариатами и подведомственными им учреждениями, равно как отдельными должностными лицами, а также гражданами на территории РСФСР осуществляется как Прокурором СССР непосредственно, так и через Прокурора РСФСР.

Статья 118. Прокурор РСФСР назначается Прокурором СССР сроком на пять лет.

Статья 119. Краевые и областные прокуроры, а также прокуроры автономных республик и автономных областей назначаются Прокурором СССР сроком на пять лет.

Статья 120. Прокуроры национальных и административных округов, районные и городские прокуроры назначаются Прокурором РСФСР с утверждения Прокурора СССР сроком па пять лет.

Статья 121. Органы прокуратуры осуществляют свои функции независимо от каких бы то ни было местных органов, подчиняясь только Прокурору СССР.

Глава XI Основные права и обязанности граждан
Статья 122. Граждане РСФСР имеют право на труд, то есть право на получение гарантированной работы с оплатой их труда в соответствии с его количеством и качеством.

Право на труд обеспечивается социалистической организацией народного хозяйства, неуклонным ростом производительных сил советского общества, устранением возможности хозяйственных кризисов и ликвидацией безработицы.

Статья 123. Граждане РСФСР имеют право на отдых.

Право на отдых обеспечивается сокращением рабочего дня для подавляющего большинства рабочих до 7 часов, установлением ежегодных отпусков рабочим и служащим с сохранением заработной платы, предоставлением для обслуживания трудящихся широкой сети санаториев, домов отдыха, клубов.

Статья 124. Граждане РСФСР имеют право на материальное обеспечение в старости, а также в случае болезни и потери трудоспособности.

Это право обеспечивается широким развитием социального страхования рабочих и служащих за счет государства, бесплатной медицинской помощью трудящимся, предоставлением в пользование трудящимся широкой сети курортов.

Статья 125. Граждане РСФСР имеют право на образование.

Это право обеспечивается всеобще-обязательным начальным образованием, бесплатностью образования, включая высшее образование, системой государственных стипендий подавляющему большинству учащихся в высшей школе, обучением в школах на родном языке, организацией на заводах, в совхозах, машино-тракторных станциях и колхозах бесплатного производственного, технического и агрономического обучения трудящихся.

Статья 126. Женщине в РСФСР предоставляются равные права с мужчиной во всех областях хозяйственной, государственной, культурной и общественно-политической жизни.

Возможность осуществления этих прав женщин обеспечивается предоставлением женщине равного с мужчиной права на труд, оплату труда, отдых, социальное страхование и образование, государственной охраной интересов матери и ребенка, предоставлением женщине при беременности отпусков с сохранением содержания, широкой сетью родильных домов, детских ясель и садов.

Статья 127. Равноправие граждан РСФСР, независимо от их национальности и расы, во всех областях хозяйственной, государственной, культурной и общественно-политической жизни является непреложным законом.

Какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав или, наоборот, установление прямых или косвенных преимуществ граждан в зависимости от их расовой и национальной принадлежности, равно как всякая проповедь расовой или национальной исключительности или ненависти и пренебрежения — караются законом.

Статья 128. В целях обеспечения за гражданами свободы совести церковь в РСФСР отделена от государства и школа от церкви. Свобода отправления религиозных культов и свобода антирелигиозной пропаганды признается за всеми гражданами.

Статья 129. В соответствии с интересами трудящихся и в целях укрепления социалистического строя гражданам РСФСР гарантируются законом:

а) свобода слова;
б) свобода печати;
в) свобода собраний и митингов;
г) свобода уличных шествий и демонстраций.
Эти права граждан обеспечиваются предоставлением трудящимся и их организациям типографий, запасов бумаги, общественных зданий, улиц, средств связи и других материальных условий, необходимых для их осуществления.

Статья 130. В соответствии с интересами трудящихся и в целях развития организационной самодеятельности и политической активности народных масс гражданам РСФСР обеспечивается право объединения в общественные организации: профессиональные союзы, кооперативные объединения, организации молодежи, спортивные и оборонные организации, культурные, технические и научные общества, а наиболее активные и сознательные граждане из рядов рабочего класса и других слоев трудящихся объединяются во Всесоюзную коммунистическую партию (большевиков), являющуюся передовым отрядом трудящихся в их борьбе за укрепление и развитие социалистического строя и представляющую руководящее ядро всех организаций трудящихся, как общественных, так и государственных.

Статья 131. Гражданам РСФСР обеспечивается неприкосновенность личности. Никто не может быть подвергнут аресту иначе как по постановлению суда или с санкции прокурора.

Статья 132. Неприкосновенность жилища граждан и тайна переписки охраняются законом.

Статья 133. РСФСР предоставляет право убежища иностранным гражданам, преследуемым за защиту интересов трудящихся, или научную деятельность, или национально-освободительную борьбу.

Статья 134. Каждый гражданин РСФСР обязан соблюдать Конституцию Российской Советской Федеративной Социалистической Республики, исполнять законы, блюсти дисциплину труда, честно относиться к общественному долгу, уважать правила социалистического общежития.

Статья 135. Каждый гражданин РСФСР обязан беречь и укреплять общественную, социалистическую собственность, как священную и неприкосновенную основу советского строя, как источник богатства и могущества родины, как источник зажиточной и культурной жизни всех трудящихся.

Лица, покушающиеся на общественную, социалистическую собственность, являются врагами народа.

Статья 136. Всеобщая воинская обязанность является законом.

Воинская служба в Рабоче-Крестьянской Красной Армии представляет почетную обязанность граждан РСФСР.

Статья 137. Защита отечества есть священный долг каждого гражданина РСФСР. Измена родине: нарушение присяги, переход на сторону врага, нанесение ущерба военной мощи государства, шпионаж — караются по всей строгости закона, как самое тяжкое злодеяние.

Глава XII Избирательная система
Статья 138. Выборы депутатов во все Советы депутатов трудящихся: Верховный Совет РСФСР, краевые и областные Советы депутатов трудящихся, Верховные Советы автономных республик, Советы депутатов трудящихся автономных областей, Советы депутатов трудящихся национальных и административных округов, районные, городские и сельские (станицы, деревни, хутора, аула) Советы депутатов трудящихся, — производятся избирателями на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.

Статья 139. Выборы депутатов являются всеобщими: все граждане РСФСР, достигшие 18 лет, независимо от расовой и национальной принадлежности, вероисповедания, образовательного ценза, оседлости, социального происхождения, имущественного положения и прошлой деятельности, имеют право участвовать в выборах депутатов и быть избранными, за исключением умалишенных и лиц, осужденных судом с лишением избирательных прав.

Статья 140. Выборы депутатов являются равными: каждый гражданин имеет один голос; все граждане участвуют в выборах на равных основаниях.

Статья 141. Женщины пользуются правом избирать и быть избранными наравне с мужчинами.

Статья 142. Граждане, состоящие в рядах Красной Армии, пользуются правом избирать и быть избранными наравне со всеми гражданами.

Статья 143. Выборы депутатов являются прямыми: выборы во все Советы депутатов трудящихся, начиная от сельского и городского Совета депутатов трудящихся вплоть до Верховного Совета РСФСР, производятся гражданами непосредственно путем прямых выборов.

Статья 144. Голосование при выборах депутатов является тайным.

Статья 145. Выборы в Советы депутатов трудящихся РСФСР производятся до избирательный округам по следующим нормам:

 краевого (областного) Совета, в зависимости от размеров края или области, — один депутат не менее, чем от 15000, и не более, чем от 40000 населения;
 областного Совета автономной области, в зависимости от размеров автономной области, — один депутат не менее, чем от 1500, и не более, чем от 2000 населения;
 Совета национального округа, в зависимости от размеров национального округа, — один депутат не менее, чем от 100 населения, и не более, чем от 500 населения;
 Совета административного округа, в зависимости от размеров административного округа, — один депутат не менее, чем от 2000, и не более, чем от 10000 населения;
 районного Совета, в зависимости от размеров района, — один депутат не менее, чем от 500, и не более, чем от 1500 населения;
 городского Совета и районного Совета в городах, в зависимости от размеров города или городского района, — один депутат не менее, чем от 100, и не более, чем от 1000 населения;
 Советов Москвы и Ленинграда — один депутат от 3000 населения;
 сельского Совета, в зависимости от размеров района деятельности сельского Совета, — один депутат не менее, чем от 100, и не более, чем от 250 населения.
Избирательные нормы для каждого краевого (областного) Совета депутатов трудящихся, Совета депутатов трудящихся автономных областей, Совета депутатов трудящихся национального и административного округа, районного и городского Совета депутатов трудящихся устанавливаются «Положением о выборах в Советы депутатов трудящихся РСФСР» в пределах избирательных норм, указанных в настоящей статье.

Избирательные нормы для сельских Советов депутатов трудящихся устанавливаются краевыми (областными) Советами депутатов трудящихся, Верховными Советами автономных республик и Советами депутатов трудящихся автономных областей в пределах избирательных норм, указанных в настоящей статье.

Статья 146. Кандидаты при выборах выставляются по избирательным округам.

Право выставления кандидатов обеспечивается за общественными организациями и обществами трудящихся: коммунистическими партийными организациями, профессиональными союзами, кооперативами, организациями молодежи, культурными обществами.

Статья 147. Каждый депутат обязан отчитываться перед избирателями в своей работе и в работе Совета депутатов трудящихся и может быть в любое время отозван по решению большинства избирателей в установленном законом порядке.

Глава XIII Герб, флаг, столица
Статья 148. Государственный герб Российской Советской Федеративной Социалистической Республики состоит из изображения золотых серпа и молота, помещенных крест на крест, рукоятками книзу, на красном фоне в лучах солнца и в обрамлении колосьев, с надписью: «РСФСР» и «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!»

Статья 149. Государственный флаг Российской Советской Федеративной Социалистической Республики состоит из красного полотнища, в левом углу которого, у древка наверху, помещены золотые буквы «РСФСР».

Статья 150. Столицею Российской Советской Федеративной Социалистической Республики является город Москва.



Глава XIV Порядок изменения Конституции
Статья 151. Изменение Конституции РСФСР производится лишь по решению Верховного Совета РСФСР, принятому большинством не менее двух третей голосов Верховного Совета.
